(в говорах)
(о человеке с большими глазами и большими белками)
(встречено только в одной поговорке; ср. то же слово у алтайцев, тувинцев и др.)
(воспринимается не как глагол, а как имя)
(без притяж. аффикса теряет конечный т; основой для киргизского языка, видимо, будет не аст, а асты; ср. үст)
(фонетически и орфографически часто смешивается со словом бар I, когда последнее оформлено притяж. аффиксами)
(о женщинах, преимущетвенно старых)
(только в сочетании с числительным бир)
(принимает аффикс мн. ч.)
(практика даёт производные только от основы промысло)
(видимо, искусственно образовано по типу көйкап)
(вероятно, ошибочно вместо көкөмсү-)
(обычно в сочет. с абышка или чал или кары)
(наст.-буд. вр. кууйт и кубат, прич. куур и кубар)
(произносится в нос)
(эта форма встречается в местах близкого соседства киргизов с казахами, а также в эпосе и в некоторых южных говорах)
(о девушке, молодухе)
(о жеребятах)
(о пеших мужчинах; ср. чачташ-)
(в ряде случаев трудно разграничить шор I и шор II)
(гл. обр. в фольклоре)
(о коне)
(ф гортанно-губной, произносится с призвуком ш);
(о человеке)
(и с притяж. аффиксом 3 л. бирөөсү, а иногда бирөбү один из них)
(употребление ограничено)
(обычно носовое)
(в старом эпистолярном стиле)
(в некоторых местах)
(йэм после гласных, эм после согласных)
(вместо жергелете)
(с притяж. аффиксом 3 л. журдусу и журду)
(о старых людях)
(к мягкое)
(обычно смешивается с канкор I, см.)
(прич. прош. вр. карыган и карган)
(о глазах)
(при личных притяж. аффиксах ы часто выпадает)
(видимо, вместо үлпөт)
(о женщине)
(о женщинах; ср. жакалаш-)
(о языке, губах)
(глагол, выражающий движение наружу или вверх)
(с мягким л)
частица
(тат. ласк. форма от дос)
(значение даётся приблизительно; ср. өлкөн, өөркүн)
послелог
межд., выражающее недовольство, порицание, приятное удивление;
межд., выражающее внезапное ощущение боли;
межд., выражающее удивление;
межд., выражающее удивление
вопросительное и относительное местоимение, редко употребляемое самостоятельно;
звукоподражание звону (напр. от удара по пустой металлической посуде; ср. каңк);
(в изолированном виде как повеление, часто ке-)
(о человеке невысокого роста, полненьком, сбитом и высоко держащем голову)
(орфографически следует көзөл)
(в лит. яз. считается неприличным, но в фольклоре и в быту употребляется очень часто)
(только в одной погов.; ср. төөмантек)
гл. обр. южн. [кәттә]
только в сочет.
чаще в отриц. обороте
слово, употребляющееся обычно в паре с эпте- или в сопровождении эпте- (см.).
(гл. обр. о стройной, красивой девушке, молодухе)
(в народной медицине)
с предшеств. дат. п. и с послелогом менен (калька с русского)
с вспомогательными глаголами тур- или жат-
(встречается только в рифме с көздө-)
с предшеств. числительным
(о открытое)
(о рассвете)
чаще с отриц.
(наст.-буд. вр, 3 л. тууйт и тубат, буд. вр. туур и тубар)
(о полном человеке; ср. чедирей-)
(с казахского)
(обычно с притяж. аффиксом 1 л.)
деепр. наст. вр. от чап- X
только в сочет. с ич I (см.).
обычно в сочет. с баш;
(обычно в паре с ырыс)
(обычно в паре с кир)
(обычно в сочет. с кол)
прил. к күн;
действие по гл. кус-;
(от сл. манифест)
(обычно в сочет. с сөлөкөт)
(обычно с көз)
(сокр. от эгесиз)
(от эже I)
прич. прош. вр. от э- II
(в сочет. с жүрөк)
(обычно в сочет. с оору-)
(фонетически - два носовых и с паузой, подобной арабской "хамзе", посредине)
обычно в отриц. обороте
чаще с отриц.
(о воде)
в отриц. форме
(только в деепр. прош. вр.)
(только в сочет. с той)
(в сочет. с орой или арай)
в выражениях сожаления, досады
с отриц. основного глагола
(встречено только в отриц. форме)
в соединении с айыл
в роли вспомогательного глагола
с личными притяж. аффиксами
с гл. бол-
в сочет. с деепр. прош. вр. глагола кел-
в знач. утверждения при отриц. форме
в исх. п. и с притяж. аффиксом 3 л.
(гл. обр. южн.)
у синьцз. киргизов
(у синьцз. киргизов)
в отриц. обороте
(обычно долгое) межд. побудительное
(у синьцзянских киргизов и в эпосе)
(фонетический вариант банд)
(о дереве)
(о беркуте весной; ср.: килекте-)
(о духовенстве)
(от начала до конца с губной окраской)
(вместо кадар)
(о молодой женщине, невесте)
(обычно с притяж. аффиксом 3 л.)
только с глаголами ур-, кал- и с личными притяж. аффиксами;
(иногда встречается и в эпосе)
(на севере и в лит. редко)
(и в местах близкого соседства с казахами)
с притяж. аффиксом 3 л.
(встречается только с киргизским аффиксом мн. ч.)
преимущественно в отриц. оборотах
(вместо катыр, хатыр)
(вместо пороз)
межд. сожаления
(сохранилось только в географических названиях: Көгарт (Көк-Арт), Кызарт (Кыз-Арт), Айык-Арт, Көрүк-Арт, Катын-Арт и др.).
(отдельно не употребляется и значение его знакомо только лицам, получившим образование в старой школе; встречается в именах собственных и в сочетаниях с дүнүйө)
