гиря.
сдвиг;
обыск.
охота;
часть;
галоши.
кисель.
граната.
кетмень;
куранты;
мещанин;
шахматы;
алименты.
буфетчик;
дворянин;
зарплата.
каникулы;
макароны;
папироса;
растрата;
червонец.
эй!, ой!;
балалайка;
бюллетень.
гражданин;
докладчик.
джигитовка.
пролетарий;
растратчик;
трансляция.
университет
христианин.
шампанское;
га (гектар).
кинокартина.
лото (игра).
папа (отец);
плюс (знак).
хром (кожа).
базар, рынок;
доктор, врач.
минус (знак).
чапан, халат;
курок (ружья).
медикамент(ы).
ставка (штаб);
электричество;
акт (документ);
манера (стиль).
рама (оконная);
третейский суд.
ясли (детские);
запас; запасный;
клавиш, клавиша.
кружок (группа);
мандарин (плод).
манёвр, манёвры.
сурьма (краска).
туфли (женские).
штапель (ткань).
акция (документ).
(команда) вольно!
ларёк (торговый).
лом (инструмент);
пособие (помощь);
расход (затрата);
скамейка, скамья;
счётчик (прибор).
низ, нижняя часть;
папка (для бумаг).
права (шофёрские);
склад (помещение).
талант, дарование;
читчик, подчитчик.
шапка (заголовок).
апорт (сорт яблок).
ёлка (праздничная).
перевод (денежный);
цитрус; цитрусовый.
шпоры (на сапогах).
вечер (развлечение);
гармоника, гармошка;
гастроном (магазин).
лейка (фотоаппарат).
открытка (почтовая).
(количество) партия;
подкормка (посевов).
трубка (телефонная).
люлька (у мотоцикла).
оригинал (подлинник);
сестра (медицинская);
шлем (головной убор).
перёд, передняя часть;
аудитория (помещение).
дача (загородный дом).
заседатель (судебный).
участковый милиционер.
комсомолец; комсомолка.
кубик (в детской игре).
мотив (причина, повод).
направление (документ);
политбюро, саясий бюро.
рогатка (для стрельбы).
старший (по положению);
доктор (учёная степень);
ёжиком (стрижка головы).
почта; почтовая контора;
председатель сельсовета.
скидка (понижение цены).
фунт (денежная единица).
сладкий напиток, шербет;
майна, индийский скворец.
роза (цветок и растение).
франк (денежная единица).
акын (певец-импровизатор);
жом, свекловичные выжимки;
мартен, мартеновская печь.
местком (местный комитет).
почтовая тройка в упряжке;
прогул (неявка на работу).
ударник (на производстве);
касторка, касторовое масло.
наладчик; слесарь-наладчик.
нарком (народный комиссар).
плёнка (фото, звукозапись);
столб (телеграфный и т.п.).
чигит (семена хлопчатника);
кантком (кантонный комитет).
кузов (грузовой автомашины).
рубрика (гл. обр. в газете).
финчасть (финансовая часть);
аркан (шерстяной, волосяной);
одеяло (тканьёвое, бапковое);
камка, канфа (китайский шёлк).
киянка (столярный инструмент).
стопка (посуда для спиртного);
халат из шёлковой ткани торко;
печенье (кондитерское изделие).
клетка (в научной терминологии);
край (административная единица);
наркомат (народный комиссариат).
послание (письменное обращение).
проба (на драгоценных металлах);
четок, четушка (четверть литра);
бугу (название киргизского рода);
поход (напр. военный, туристский).
шутливость, весёлость (характера);
окружком (окружной комитет партии).
чурек (род тонкой хлебной лепёшки).
чаган (в эпосе - первый месяц монгольского календаря; начало весны; весенний праздник у калмыков, монголов и китайцев);
манат (ворсистая ткань кустарного производства типа фланели, бумазеи, но дорогая, чаще красного цвета; привозилась из Бухары);
аксакал (форма, почтительного обращения к старшему по возрасту или по общественному положению мужчине; ныне - независимо от пола);
улар, горная индейка (мясо улара киргизы считают не только вкусным, но и целебным, а голос его - благозвучным, хотя он издаёт только свист);
сынчы (знаток боевых качеств людей и скаковых качеств коней; по другим сведениям, были сынчы, определявшие качества беркутов и борзых собак);
(о детях) жить, выживать, не умирать в раннем возрасте (этот глагол, как пожелание детям жить, в старом быту служил для образования имён: Токтобай, Токтогул);
грамотный человек, грамотей (точнее, под именем молдо обычно разумеют человека, учившегося в дореволюционной мусульманской школе и владеющего арабской грамотой);
сармерден (увеселение: присутствующие по очереди исполняют песни, обычно любовные; тот, кто не поёт, рассказывает анекдоты, сказки; в крайнем случае можно лаять, мычать и т.п.);
сарындыз (травянистое растение из семейства сложноцветных с мощным корневищем, употребляемым в народной медицине по внешнему виду напоминает девясил или небольшой подсолнечник).
намаз (совершаемые пять раз в день уставные обязательные молитвы у мусульман на арабском языке; в старом быту, когда часы были очень редки, по этим молитвам часто определялось время);
чыгым, сбор с населения для покрытия расходов на угощение или на другие нужды (произведённые должностным лицом или представителем феодально-родовой знати; этим сбором облагал манап); поборы, обложение;
слово, присоединяемое до революции в качестве составной части к именам грамотных по-арабски мужчин (что указывает на крайне слабое распространение тогда грамотности среди киргизов): Тоголок Молдо, Молдо Нияз и др.;
молодёжь (обычно разумеется грамотный молодёжный актив: молодые коммунисты, комсомольцы и активные беспартийные; слово воспринимается в форме единственного числа, отсюда - киргизская форма множественности: молодождор или молодоштор).
фея, пери (мифическое существо, гл. обр. в виде женщины, но может быть и мужчина; существо это чаще доброе, но может быть и злым; при изгнании из больного "злых духов" знахари различают два вида пери: мусулман периси мусульманская пери (менее сильная и менее вредная) и капыр периси пери неверных (очень зловредная);
манап (представитель верхушки киргизской феодально-родовой знати, который, не имея личной собственности, жил за счёт управляемого им населения и распоряжался его собственностью; одни манапы управляли несколькими родами, племенами, а другие - только частью волости; поэтому по значимости манапы делились на несколько категорий:
Манас (произведение богатырского эпоса киргизского народа, названное по имени центральной фигуры - богатыря Манаса);
заманы (жанр дореволюционной письменной поэзии: короткие бессюжетные стихотворения, выражающие отношение акына к современности; в большинстве заманов выражается недовольство современностью, забвением требований ислама, разрушением устоев патриархально-феодального общества и т.п.; есть много стихов, порицающих леность, воровство, пьянство, междуродовые распри, алчность богачей и властителей, жадность и развратность служителей культа, и наряду с этим восхваляющих труд, доблесть, честность, призывающих перенимать у русских формы хозяйства, сеять хлеб, разводить сады и т.п.; у разных акынов название варьируется: зар заман эпоха скорби, тар заман трудное время, акыр заман конец мира, хал заман состояние эпохи);
хакан, китайский император (иногда так же именуется Китай, хотя в этом смысле обычно Какан-Чын, Каканчын, Каканчы).
хашар; "помочь" (взаимопомощь путём предоставления рабочего скота и собственкой силы).
племянник (по мужской линии, если он младше дяди); младший родственник (по мужской линии);
жмина (горсть колосьев, которую жнец захватывает враз; несколько тесте составляют один сноп);
анаша, гашиш (наркотик, приготовляемый из индийской конопли);
тамга, клеймо, жжёное тавро (на ляжке лошади, на морде овцы);
имам (лицо, руководящее молением в мечети; настоятель мечети).
бача (мальчик-танцор, имевший обычно покровителей);
Алгара (кличка коня богатыря Конгурбая);
динар (монета в Иране и Ираке);
важенка (самка оленя или марала);
Мадыган (имя одноглазого великана).
благодатное место (от Мисир Египет);
май (Жавза - Близнецы, знак зодиака).
Коминтерн (Коммунистический Интернационал).
сынчы (предсказатель судьбы человека гаданием);
манап, человек с манапскими замашками, зазнайка;
купка (устройство для купания овец и купание их);
иглы (ежа, дикобраза); кирпинин найзасы иглы ежа;
мелкий кустарник; (точнее кырчын тал) ива-бредина;
дутар (двухструнный щипковый музыкальный инструмент);
комуз (трёхструнный щипковый музыкальный инструмент);
насыят (поэма дидактического содержания).
